# 笔试：
- 几种排序算法的时间复杂度（选出最坏情况下时间复杂度最好的一个算法），
> 三大类型排序：插入，交换，选择

- 还有一个二叉树的选择题，是由一个前序排列和中序排列，来推测不可能的后序排列，有点难，我去年没做出来，蒙了一个选择，今年猜了下，用排除法，感觉比去年作对的可能性大。
> 二叉树排列问题

- 编程题，是树的，和去年一样，太复杂，我直接放弃。所以面的时候给我加了道编程，把数组类似2,3,0,5,0,3,0,0,2这样的转换成2,3,5,3,2,0,0,0,0：前序不变，0都到最后
> 关于树的编程题目

编程不难，但是要求是只能用一次循环，且不能再中间分配一个数组。

- 网络这次没考，去年我记得是考几个tcp和udp应用对应的端口号，还有判断一个ip地址是a,b,c,d类地址
> 网络相关的基本知识

linux：这个考的比较多，但是都没什么难度，而且都不深，ULK能看懂，基本都没问题，所以我也没有太深的印象，只举几个还有印象的：

- 指令优先级0到3，哪个优先级最高；什么情况下会死锁；线程哪些资源共享，哪些不共享（有堆和栈的选项这题我也不确定答案）；
> 0的优先级别高，发生资源竞争，除了栈以外的都共享

- uboot存在于MBR中
> uboot保存在MBR中？应该是头512个字节中，这个要好好看看
```
http://www.360doc.com/content/14/1114/14/8890849_425067013.shtml
```

- C++：几道选择题，读代码，选择最后打印结果，主要是考察虚函数+构造函数的一些应用
> 虚函数和构造函数


- 设计模式银行家是解决什么问题
> 解决竞争问题



- short和int的长度
> 无论是在32位还是64位系统中，int都是4Byte， short都是2Byte

- 64位系统是不是可以装32位和16位的程序？
> 系统兼容，无非是2个方面，硬件指令兼容，和软件兼容
```
Microsoft Windows Server 2003 操作系统和 Microsoft Windows XP 专业 x64 版的基于 x64 版本不支持 16 位程序、 16 位进程或 16 位组件。但是，这些 64 位版本的 Windows 可能识别某些 16 位安装程序，并将 16 位安装程序自动转换为 32 位安装程序。


要保证64位兼容性，无非就是两点：1. 硬件兼容（指令层面上）；2. 软件兼容（操作系统）；因为以上两点都能保证，所以自然32位程序能在兼容32位程序的操作系统+CPU上跑。具体的形式：1. 硬件兼容现有的x86架构的CPU，操作系统进入64位的工作模式都是兼容32位的，即使在long-mode模式下，汇编指令的默认操作数大小不全是64位的，实际上多数都是32位的。所以硬件指令直接平移过来就可以了。比如汇编指令TEST EAX,EAX;在32位下编码是 0x85 0xC0在64位下编码也是 0x85 0xC0硬件兼容提供了软件兼容的基础。2. 软件兼容Windows和Linux都提供了32位的用户态运行库，所以用户调用各种系统API都可以直接兼容。系统调用方面，虽然系统内核是64位的，但因为CPU对32位程序发起系统调用时处理的流程不同，所以操作系统能感知到系统调用是从什么状态发起的，剩下的工作就是专门对32位做一下处理即可。-------------------------------------------实际应用中，还有一些特殊的情况，比如：1. 硬件不提供对早期指令的支持，或者操作系统不想用这种方式，那么操作系统也可以采用虚拟机的方式用软件模式，比如Win2000-WinXP时代里的控制台（cmd）在运行16位程序时就是完全模拟出来的（比如debug命令）2. 绝大多数64位操作系统对32位的兼容仅仅做到了应用程序，而不是驱动（内核态），因为在内核态提供32位支持是一个很麻烦并且有风险的事情，而且内核态程序对CPU拥有完整的控制权，很容易让系统崩溃，所以64位Windows和Linux所谓的兼容性仅仅体现在用户态。
```

- 函数指针调用方式，要不要加*？
> 函数指针调用不需要加*
> 基础不扎实，要进一步复习
```
int add(int a, int b)
{
    return (a+b);
}

void function(int * test)
{
    test()
}

int main()
{

}

```
面试：基本是luojian问，你认识的那个哥们没怎么问
- 怎么加锁不会死锁
> 如何进行有效加锁

- 遇到发送消息延迟，怎么处理？
> 这是要考察消息处理？

- 如何实现printf的变参，这个问题应该是针对执行函数时堆栈的操作
> printf的变参是如何操作的

- C：感觉没什么好考的，就问了static的含义，在C和C++中各表示什么意思；new和malloc的区别

- C++：const的各种用法，const成员函数什么意思，static成员函数什么意思，有没有static的const成员函数（这个我瞎蒙的，答案不确定）


- const成员函数如何保证不修改成员变量（这个没太明白问题什么意思，是问C++的内部的const机制吗）
> 编译器的性能

有几种构造函数，为什么拷贝构造函数的参数要用引用（这个我没答出来）
> copy构造，move，为了不copy，右值引用的内容
> 智能指针的概念

- 然后问项目，基本自己说的他们也不太熟，不会问太多。就是会问有没有遇到过crash和内存泄露，怎么解决。
>

- memcpy和strcpy的区别，对/0的处理（我自己回答的也不确定）？
> memcpy和strcpy对\0的处理？

- 给100M内存，在用户态如果处理分配，自己实现伙伴系统，怎么合并相邻内存块。
> 啥叫伙伴系统，这个应该是和内存管理相关的

- 按地址来存放在链表（貌似应该是树），然后查地址
> 链表和树的知识

- 大小端的存放
> 通过一个联合可以看出来
> 和LBS MBS的区别

- tcp udp区别，tcp滑动窗口作用，是为了什么目的（qos？）因为我写了knowldge of tcpip


- 函数调用栈的时候堆栈里的存放情况（里面都放了些什么和函数调用相关的）？
> 返回值，传入的参数，然后是自己内部的局部变量，还有一些放在寄存器里面相关的内容？

- 有没有变量既static又const？
> 有啊，static和const的变量，以及新的constptr的区别

- 程序崩溃怎么看，看堆栈调用。
> 从下到上，看调用栈的信息

- 举一个发生死锁的情况
> 死锁发生的情况




-------------------------------
c语言语法
```
#pragma once  // 代表什么意思
using的用法
```